では オセアニアの 最後の 動画です。
オセアニアの 産業を 学習します。
太平洋の 島々は 面積も 小さいので 産業の 中心は オーストラリア と ニュージーランド です。
まず オーストラリアの 農業を 見ていきましょう。
先ほど この地図で 見た通り 農業は 気候と 深く 関係して います。
地図を見て 分かる通り ほとんどの 地域が 乾燥（かんそう）帯です。
赤とピンクの 部分は 砂漠（さばく）気候です。
砂漠（さばく）気候の 場所で 農業を するのは 難しいです。
そのため 農業の 中心は 温帯の 南西部と 南東部です。
南西部 と南東部では 何をしている でしょうか。
比かく的 雨が降る 南東部や 南西部で ○○や △△を 飼育しています。
つまり 牧畜（ぼくちく）です。 何かを 飼って 育てています。
さらに 何かの 栽培（さいばい）も しています。 何でしょうか。
オーストラリアで 有名なのは ぶたや とりではなく 牛です。
オーストラリア ビーフです。
肉牛の 飼育が 盛んです。
もう一つ オーストラリアで 有名なのは 羊です。
羊毛用の 羊です。
羊を 食べたり 乳を とるのでは ありません。
羊の毛を 羊毛という 原料にして 服などを 作ります。
栽培（さいばい）つまり 育てている ものは 何でしょうか。
雨が 少なくても 育つもので オーストラリアの 主食に なるものは 小麦です。
米を オーストラリアの人は あまり 食べません。
土地が 田んぼには あまり 向いてないので 小麦の 栽培（さいばい）を しています。
これが オーストラリアの 南西部と 南東部の 農業です。
今度は ニュージーランド です。
同じ 温帯の ニュージーランドは どうでしょうか。
牛と羊を ニュージーランドでも 飼っています。
しかし 主な目的が ちがいます。
何でしょうか。乳牛です。
牛の乳を とって チーズや ヨーグルトや バターなどを 作ることが できます。
乳をとる ための 牛を ニュージーランドでは 飼っています。
そして 羊も 肉用に 飼っています。
羊は 食べることが できます。
羊の肉を 食べたことは ありますか。
日本でも レストランなどで 食べる ラム肉と 呼ばれる ものです。
ニュージーランドでは 肉用の羊を 飼っています。
オーストラリアも ニュージーランドも 牧畜（ぼくちく）が 盛んな 地域です。
特に ニュージーランドは 牧畜（ぼくちく）で 有名です。
羊の数が とても 多いです。
人間より 羊の数が 多い国です。
どれくらい 多いでしょうか。
人間の7倍の 羊が 飼われて います。
それほど ニュージーランドの 牧畜（ぼくちく）は 盛んです。
では 鉱業は どうでしょう。
しょうかい したいのは 工業 ではなく 鉱業です。
鉱山資源を 採る 鉱業です。
鉱業が オーストラリアでは 盛んです。
オーストラリアでは 資源が たくさん 採れます。
鉄の原料になる 鉄鉱石や 石炭が 採れます。
アルミニウムの 原料になる ボーキサイトも 採れます。 これは アルミかんに 使われます。
希少な 金属である レアメタルも 採れます。
色々な 鉱山資源が 豊富です。
オーストラリアの 鉱業の 方法は 他の地域では あまり 見られない 方法です。
どのような 方法でしょうか。
露天掘り（ろてんぼり）という 方法です。
露天掘り（ろてんぼり）とは 何でしょうか。
写真を 見てみましょう。
これが 露天掘り（ろてんぼり）による 鉱山の 採掘（さいくつ）の 様子です。
このように 採掘（さいくつ）する所が 外と つながって いるような 感じです。
これが 露天掘り（ろてんぼり）です。
露天掘り（ろてんぼり）で 採掘（さいくつ）する ことは あまり 多くありません。
ふつうは どのように 採掘（さいくつ）する でしょうか。
この山から 例えば 鉄鉱石が 採れることが 分かった時には この辺に 穴を 掘（ほ）ります。
鉱道という 道を 作って 大きい 機械を 入れて 掘（ほ）って 行きます。
そして 鉄鉱石を 運んで 外に出します。
これを 鉱内採掘（さいくつ） と言います。
鉱内採掘（さいくつ）は たくさんの所で 使われている 方法です。
露天掘り（ろてんぼり）は 昔は それほど 効率の良い 方法では ありません でした。
鉱内採掘（さいくつ）の方が 効率良く 集中して 採ることが できます。
しかし ダイヤモンドや エメラルドなど 貴重な 宝石を 大きい 機械で 鉱内採掘（さいくつ）すると 宝石が 小さく なって しまいます。
そのため ダイヤモンドなど 貴重なものは 露天掘り（ろてんぼり）を していました。
昔は 露天掘り（ろてんぼり）は 原始的な 方法でした。
しかし 20世紀の 後半には とても 大きな機械を 使うことが できるように なりました。
オーストラリアの ように 広い地域で たくさん 資源が 採れる所には 露天掘り（ろてんぼり）が 向いています。
露天掘り（ろてんぼり）により 大規模な 採掘（さいくつ）が できるように なりました。
規模が 大きくなると 効率が 良くなり 輸出する 鉄鉱石の 値段も 安く できるように なります。
オーストラリアの 鉱業は どんどん 盛んに なりました。
昔は オーストラリアの 輸出品で 有名なのは 羊毛でした。
しかし 少しずつ 変わりました。
今は 鉱山資源が 貴重な 輸出品です。
鉄鉱石や 石炭や ボーキサイトや レアメタルなどです。
鉱業は オーストラリアの 経済を支える 貴重な産業に なっています。